---
title: 2022年我对自我的认知变化
p: life/thinking2022.md
date: 2023-01-22 18:20:41
tags: life
categories: life
sticky: 1
---

#  2022年我对自我的认知变化

> 记录于2022年的大年夜

年夜了，还是想发点什么。

今天晚上鞭炮声很响很持久，晚上我坐在家里依然是敲代码。听到外面的鞭炮声，莫名其妙地想起来初中班主任说过的一段话，大概意思说：我以前读书的时候，外面鞭炮声玩闹声再响，也影响不了我，我告诉自己要读书，外面的快乐是他们的，我没有，但是里面的快乐是我的。这段话比较像某位已经不记得名字的作者说的"快乐是他们的，我什么也没有"，但是有一点不同，班主任他有快乐，只是和外面一群人的快乐不同。那我有快乐吗？只有一个人的时候我才会感受到快乐。

今年我变了很多，变得非常沉默，基本上已经学会闭嘴，不轻易开口，包括对朋友、对家人、对长辈都如此。经历2022年的社会变化，我深刻认识到了人与人不一样，人群与人群不一样。道不同，不能与之对话，不要妄图与之争论，不要妄图解释给他们听，多说一句都是对自己的侮辱，就像支持乌克兰的和支持俄罗斯的，永远不可能说服对方。读书和思考，大概就是让自己不愚蠢的唯一方法。**读书和思考让我们能够看清楚，到底什么是适合自己的，到底什么是真什么是假，到底是谁在胡说八道、以假乱真，到底是谁在欺骗或想欺骗我们，到底又是谁想蒙蔽我们的双眼，以及理到底是不是真理，是不是符合自己的理**。

我很庆幸，2022年我接触了道家的修炼功法，当然，修仙肯定是没有任何进展的。只是我走偏了，走向偏哲学方面了，也因此在慢慢学习历史。

我觉得于我个人而言有一个里程碑式的转变，是我不知道什么时候开始将一切转向自身了。后来从朋友那里得知，在佛家这叫内求，找回本我，向本我求。叫什么不重要，有没有名称也不重要。自此以后，我这个初学者似乎时不时地"顿悟"和开悟。由此可见，我们对人的理解以及对人与自然的理解是基本空白的。是社会是红尘蒙蔽了我们对自身的理解，当我们没有转回自我时，我们随红尘之波逐流，我们容易迷失在红尘，这会恶性循环。

这时就容易理解"有本我时我是我，没有本我时我不是我"类似的话了。那么没有本我时，我是谁？是群体的一份子。所以众生皆苦，不是我说的，是佛说的，因为此时我不是我，我终其一生在为群体贡献本该属于我的我，我却从未认清在天地中诞生的我该有自己的命运。而找回本我向内求是看破虚妄的第一步，也是人脱离苦海的第一步。

**当转向自我后，就会意识到个人道德和社会道德，再理解"修身养性"这四个字，原来修的是自己的身自己的性，修的是个人道德，而不是社会道德**。

个人道德的标准，主源是自己对自我的理解，次源是类似《道德经》一般的经书，不同境界有不同道德标准。社会道德的标准，各地风俗的影响占一小部分，政治的影响占一大半，这两部分都容易发生变化，至少相比于深入骨髓的个人道德的坚固，它们更容易变化。当个人道德与社会道德冲突时，我们选择遵循个人道德还是社会道德呢？

如果选择遵循个人道德，我们是在做自己，但可能会让我们与社会格格不入，如果选择遵循社会道德，我们是在压制自己，这与我们所修之身所养之性相悖，会对我们自身造成破坏。

可能更好的方式是将我们的个人道德修炼到与社会道德能互相兼容的地步，不过这应该是不可能的。因为群体的形成，对群体的绝大多数个体而言，一定会有某方面的牺牲，而当我们意识到自己这个个体之后，我们总会希望把自己缺失的部分补回来，于是这类个体和群体就有了分歧。

回到两种道德的冲突，既然两者互相矛盾，永远不可能有最优解，非黑即白对非极端者也不好，我想更好的方式是内心负责坚守，保证自己不被同化，而外心负责虚伪，避免自己成为众矢之的。不过应控制好自己能承受的虚伪的度。

我已经逐渐斩断红尘中的关系，一方面是我性格的趋向性，另一方面是来自于自己的思想对自己的侵蚀。红尘这张网，把所有红尘中人都勒的死死的，更可怕的是我们作为网上的节点，看到的了解的几乎都来自于自己这个节点周边的节点，我们很难向更外部扩散，所以我们很难看清楚红尘网的另一边是什么样的。很悲哀，我们每一个节点，都通过人情世故才能维持节点与节点的关系，而人情又会把我们绑的更紧，这也是恶性循环。当然，这里面是有欲望在作祟的。可是换个角度，唯有斩断和自己有关的节点，才能脱离红尘网的束缚，才有可能跳出红尘网。唯有跳出红尘网，站在网外，才能看清楚红尘中的众生。可是，最后那父母、血亲的节点，又怎么斩断呢？

虽然我更想求道，看的也都是道经，也从未看过佛经，但是以我目前的初学者阶段，似乎用佛家的状态去领悟人与社会会更容易一些，用道家思想去理解人自身以及人与这片天地会更容易一些。