## Perl简介

Perl是一门通用语言，其他语言能做的，Perl基本上也都能做。但Perl在文本处理方面、正则表达式方面一骑绝尘。

如果不使用Perl写通用程序或大型程序，可以**将Perl基础部分看作高级Shell脚本语言**，很多方面和Shell有相似之处。所以熟悉Linux命令行或Shell脚本的人，对Perl是很有亲切感的。

例如：

```perl
# 下面是一段perl代码
$name = "junmajinlong.com";  # 和shell一样，变量也是$开头
print "my name is: $name";   # 和shell一样，双引号里也可以变量替换
                             # 和shell一样，调用函数(命令)可以不加括号
```

其实，学习过Shell的人应该都会觉得，Shell的语法和特性比较零散，学习过程中基本上是靠强行记忆，它的知识点不够密集，导致不太容易系统性地学好Shell，或者学过之后很容易忘记它的语法和特性。相比于Shell，Perl的通用语法更规范、更密集且更语言化(注：在遵循通用语法的情况下，Perl有非常多的技巧性语法)，只要根据Perl的语法规则去学习，就可以系统性地学好Perl。因此，可能让很多人难以置信的是，**学习Perl实际上比学习Shell更容易**。

**Perl还支持一行式命令**(one-liner)，它方便到离谱。在熟悉Perl基础部分以及它的一行式命令写法之后，基本上可以通过一个perl命令取代Linux命令行下的grep、sed、awk、sort、uniq、cut等等一大堆命令。即使你更熟悉、更喜欢这些已经用习惯了的命令，也可以把perl一行式当作和它们一样的通用命令并结合使用。例如：

```bash
# 学会perl一行式以前
$ grep aaa | sed bbb | cut ccc | awk ddd | sort

# 学会perl一行式以后
$ perl -e 'xxxx'

# 也可以将perl命令结合其他命令参与到文本处理中
$ sed aaa | perl -e 'xxx' | awk 'yyy'
```

**Perl语言还是一门非常灵活的语言**，解决同样一种需求，Perl可能比其他编程语言多很多种解法，即一题多解，或【There's more than one way to do it】。这使得其他编程语言的一些使用者以此为由发起对Perl的语言之战，特别是Python(因为现在用Python的人多)，和Perl的灵活相反，Python要规范的多，多数时候是一题一解，即【There is only one way to do it】。有的人喜欢规规矩矩的写代码完成需求，简单轻松，而有的人则喜欢放飞思维写灵活的代码，有趣。

另外，**Perl语言大量使用各种各样的符号**(如`$@{}%_/`等)，这又使得其他编程语言的一些使用者以此为由发起对Perl的语言之战：丑陋、难读难写难记。其实，这些符号熟悉了之后都一样，甚至有些人(特别是熟悉Shell的人)会认为这些符号很亲切可爱。就像全世界有各种各样的文字，对于语种A，不以之为母语的人都会觉得其他文字符号丑陋、难读难写难记，但以A为母语或喜欢研究A的人不大可能会有这样的想法。

也许在一个团队中用Perl写大型程序不太友好，但是作为个人语言，Perl非常合适。

最后总结一下，只要不带着跟风的偏见去学习Perl，Perl的基础部分很容易掌握，仅靠基础知识，就足够在文本处理任务上大放异彩。